Exercícios de Programação em C - Foco em Vetores

Sobre o Projeto

Esta pasta contém uma coleção de exercícios em linguagem C, com ênfase no uso de vetores (arrays). Os exercícios abordam a manipulação de vetores para armazenar, processar e analisar dados, incluindo cálculos de soma, média, busca de elementos (máximo/mínimo), e ordenação. Inspirados em aplicações práticas, como gerenciamento de listas e cálculos estatísticos, os programas demonstram o uso de vetores em conjunto com estruturas de controle (for, while) para resolver problemas reais. O objetivo é reforçar habilidades em C, com foco em organização de dados, lógica de programação e manipulação de arrays.

Habilidades Demonstradas
Declaração e inicialização de vetores (int, float, char).

Iteração sobre vetores com for ou while.

Cálculos com vetores: soma, média, máximo/mínimo.

Manipulação de entrada/saída com printf e scanf.

Validação de entrada para evitar erros (ex.: índices fora dos limites).

Suporte a acentuação em português com setlocale (locale.h).

Uso de condicionais (if-else) e loops para processar vetores.

Organização de código com comentários claros.

Estrutura dos Exercícios

Os exercícios são organizados na pasta vetores, com arquivos .c contendo programas completos e comentários explicativos. Cada programa utiliza vetores para armazenar e processar dados, com ênfase em iterações e cálculos. Todos incluem setlocale para suportar acentuação em português.

Requisitos do Sistema
Compilador: GCC (Linux/Mac), MinGW (Windows), ou plataformas online como Replit.
                     
Bibliotecas: stdio.h (entrada/saída), locale.h (acentuação).

Como Compilar e Executar

Pré-requisitos:
Instale um compilador C (ex.: gcc via sudo apt install gcc no Linux, ou MinGW no Windows).
                     
Ou use Replit para rodar os programas online.

Compilação:
Salve cada exercício em um arquivo .c (ex.: exercicio1.c).
Compile com o comando:

gcc exercicio1.c -o exercicio1

Execução:
Execute o programa compilado:

./exercicio1
