Sistema de Comanda Digital

Sobre o Projeto

Este projeto, desenvolvido em Java, implementa um sistema de comanda digital para gerenciar pedidos em um ambiente de restaurante ou lanchonete. O sistema permite registrar pedidos, calcular valores totais, gerenciar itens do cardápio, e possivelmente outras funcionalidades, como controle de estoque ou histórico de vendas. O objetivo é demonstrar habilidades em programação orientada a objetos (POO), manipulação de entrada/saída, e organização de código em Java, aplicadas a um cenário prático de automação comercial.

Habilidades Demonstradas
Programação orientada a objetos (POO) com classes, objetos, e métodos.

Manipulação de entrada/saída via Scanner ou interfaces gráficas (ex.: Swing, JavaFX, se aplicável).

Estruturas de dados (ex.: arrays, ArrayList, ou HashMap para gerenciar pedidos ou itens).

Controle de fluxo com condicionais (if-else, switch) e loops (for, while).

Validação de entrada para garantir dados consistentes.

Organização de código com modularização e boas práticas.

(Opcional) Persistência de dados em arquivos ou banco de dados.

Estrutura do Projeto

Os arquivos do projeto estão organizados na pasta Exercícios-java/Sistema de comanda digital. A estrutura inclui:

Arquivos .java com as classes principais (ex.: Comanda, Item, Cardapio).

(Opcional) Arquivos de configuração ou dados (ex.: .txt, .csv para cardápio).

Documentação (este README).

Requisitos do Sistema

JDK: Java Development Kit (versão 8 ou superior).

Compilador: javac (incluso no JDK).

Ambiente de Execução: Java Runtime Environment (JRE) ou plataformas online como Replit.

Bibliotecas: java.util.Scanner (entrada/saída), outras conforme necessário (ex.: java.io para arquivos).

Como Compilar e Executar
Pré-requisitos:
Instale o JDK (ex.: sudo apt install openjdk-17-jdk no Linux, ou baixe em oracle.com).

Ou use Replit para rodar online.

Compilação:
Salve os arquivos .java (ex.: Main.java).

Compile com o comando:

javac Main.java

Se houver múltiplas classes, compile todas:

javac *.java

Execução:

Execute o programa compilado:

java Main

No Replit, cole o código e clique em "Run".
