Projeto Remédio Em Casa 2.0

Sobre o Projeto

O Projeto Remédio Em Casa 2.0 é um programa em C que simula um sistema de agendamento para entrega de medicamentos e consultas médicas. O usuário pode fornecer informações pessoais, escolher medicamentos, agendar o dia e horário de entrega, e, opcionalmente, marcar uma consulta com médicos de diferentes especialidades em UBS (Unidades Básicas de Saúde). O projeto foi desenvolvido para praticar conceitos avançados de programação em C, como modularização com funções, validação de entradas, manipulação de strings e arrays, e suporte à internacionalização em português.

Habilidades Demonstradas
Programação em C
Uso de bibliotecas padrão (stdio.h, stdlib.h, locale.h)

Modularização com funções

Validação de entrada do usuário (números, strings e caracteres)

Manipulação de arrays para rastrear escolhas

Configuração de localização para suporte a caracteres em português (setlocale)

Estruturas de controle (do-while, switch, if-else)

Funcionalidades
Coleta de Informações do Usuário: Solicita nome, CPF, idade e endereço com validação de idade.

Agendamento de Entrega:
                        
Escolha do dia da entrega (segunda a sexta-feira).

Escolha do horário de entrega (10h, 12h, 14h, 16h).

Seleção de Medicamentos:

Menu com quatro opções de medicamentos (Dipirona, Paracetamol, Amoxicilina, Omeprazol).

Permite selecionar múltiplos medicamentos com quantidades e evita seleções duplicadas.
                        
Agendamento de Consultas:

Menu de especialidades médicas (Pediatra, Clínico Geral, Ginecologista, Ortopedista).

Submenu com médicos disponíveis em diferentes UBS.

Validação de Entrada: Garante escolhas válidas em todos os menus e respostas do usuário.

Suporte a Português: Usa setlocale para exibir acentos corretamente.

Como Compilar e Executar
                        
Pré-requisitos: Um compilador C (ex.: gcc) instalado.

Compilação: Salve o código em um arquivo (ex.: remedio_em_casa.c) e compile com:

gcc remedio_em_casa.c -o remedio_em_casa

Execução: Execute o programa com:

./remedio_em_casa
