Exercícios de SQL

Sobre o Projeto

Este repositório contém uma coleção de 20 exercícios de SQL desenvolvidos para praticar e demonstrar habilidades em bancos de dados relacionais. As consultas utilizam o banco de dados Northwind (ou uma variação dele), abordando desde operações básicas (seleção, inserção, atualização) até consultas mais avançadas com joins, subconsultas, agregações e gerenciamento de tabelas. O objetivo é reforçar conceitos fundamentais de SQL e modelagem de dados, aplicáveis em cenários reais de gerenciamento de dados.

Habilidades Demonstradas
Consultas básicas (SELECT, WHERE, ORDER BY)

Funções de agregação (COUNT, SUM, AVG)

Subconsultas e consultas aninhadas

Junções implícitas e filtros com IN

Agrupamento de dados (GROUP BY, HAVING)

Gerenciamento de dados (INSERT, UPDATE, DELETE)

Criação e modificação de tabelas (CREATE TABLE, ALTER TABLE, DROP TABLE)

Uso de constraints (PRIMARY KEY, NOT NULL, DEFAULT)

Otimização de consultas e manipulação de dados relacionais

Estrutura do Banco de Dados

Os exercícios utilizam o banco de dados Northwind (ou similar), com as seguintes tabelas principais:

Customers: Informações de clientes (CustomerID, ContactName, Phone, City, Country).

Products: Detalhes de produtos (ProductID, ProductName, UnitPrice, UnitsInStock, CategoryID, SupplierID).

Orders: Pedidos realizados (OrderID, OrderDate, ShipCity).

Order Details: Itens dos pedidos (OrderID, ProductID, UnitPrice, Quantity).

Employees: Informações de funcionários (EmployeeID, HireDate, Country).

Categories: Categorias de produtos (CategoryID, CategoryName).

Suppliers: Fornecedores (SupplierID).

Shippers_Copia: Cópia da tabela de transportadoras (CompanyName, Phone).

Auditoria: Tabela criada para logs (LogID, NomeTabela, DataModificacao, opcionalmente Usuario).

Relacionamentos:

Customers.CustomerID → Orders.CustomerID (1:N)

Products.CategoryID → Categories.CategoryID (N:1)

Products.SupplierID → Suppliers.SupplierID (N:1)

Orders.OrderID → Order Details.OrderID (1:N)

Products.ProductID → Order Details.ProductID (1:N)

Para recriar o banco, use o script schema.sql (se disponível) ou configure as tabelas conforme necessário.

Como Executar
Pré-requisitos:
Um SGBD compatível (ex.: SQL Server, MySQL, PostgreSQL, SQLite).

Ferramenta para executar scripts SQL (ex.: SQL Server Management Studio, MySQL Workbench, DBeaver).

Configuração:
Certifique-se de que o banco de dados Northwind (ou similar) está configurado.
Se necessário, execute um script de inicialização (schema.sql) para criar tabelas e inserir dados de exemplo.

Exemplo para SQL Server:

sqlcmd -S servidor -U usuario -P senha -d Northwind -i schema.sql

Execução dos Exercícios:
Cada exercício está em um arquivo SQL (ex.: exercicio1.sql) ou pode ser executado diretamente no SGBD.

Execute as consultas individualmente:

SOURCE exercicio1.sql;

Ou copie e cole no seu cliente SQL.

Lista de Exercícios
exercicio1.sql: Lista nome e telefone de clientes de Londres.
exercicio2.sql: Mostra produtos com estoque zerado, ordenados por nome.
exercicio3.sql: Lista pedidos de maio de 1997, ordenados por data (descendente).
exercicio4.sql: Identifica os 5 produtos mais caros.
exercicio5.sql: Lista funcionários contratados antes de 1993 nos EUA.
exercicio6.sql: Conta produtos do fornecedor com ID 1.
exercicio7.sql: Calcula o preço médio de todos os produtos.
exercicio8.sql: Conta clientes por país.
exercicio9.sql: Calcula o valor total em estoque por categoria.
exercicio10.sql: Lista países com mais de 7 clientes.
exercicio11.sql: Calcula o valor total vendido por produto (acima de $50.000).
exercicio2.sql: Lista cidades únicas com pedidos enviados.
exercicio13.sql: Lista produtos da categoria 'Beverages' usando subconsulta.
exercicio14.sql: Lista produtos com preço acima da média.
exercicio15.sql: Insere a transportadora "Loggi" na tabela Shippers_Copia.
exercicio16.sql: Atualiza o telefone da "Loggi".
exercicio17.sql: Exclui a transportadora "Speedy Express".
exercicio18.sql: Cria a tabela Auditoria.
exercicio19.sql: Recria a tabela Auditoria com constraints.
exercicio20.sql: Adiciona e remove a coluna Usuario na tabela Auditoria.
